人工知能、AIとは、「『計算』という概念と『コンピュータ』という道具を用いて『知能』を研究する計算機科学の一分野」を指す語。「言語の理解や推論、問題解決などの知的行動を人間に代わってコンピューターに行わせる技術」、または、「計算機による知的な情報処理システムの設計や実現に関する研究分野」ともされる。
大学でAI教育研究は、情報工学科や情報理工学科コンピュータ科学専攻などの組織で行われている。 『日本大百科全書』の解説で、情報工学者・通信工学者の佐藤理史は次のように述べている。 
ビル・ゲイツやイーロン・マスク、スティーブン・ホーキング、ヨシュア・ベンジオ、ピーター・ノーヴィグ、スチュアート・ラッセル、ジェフリー・ヒントンなどの専門家や著名人の多くが人類滅亡の可能性を含む、人工知能の将来的な危険性を指摘している。
人間の知的能力をコンピュータ上で実現する、様々な技術・ソフトウェア・コンピュータシステム。応用例としては、自然言語処理、専門家の推論・判断を模倣するエキスパートシステム、画像データを解析し特定のパターンを検出・抽出する画像認識等がある。
2012年以降、Alexnetの登場で画像処理におけるディープラーニングの有用性が競技会で世界的に認知され、急速に研究が活発となり、第3次人工知能ブームが到来。
2016年から2017年にかけて、ディープラーニングと強化学習を導入したAIが完全情報ゲームである囲碁などのトップ棋士、さらに不完全情報ゲームであるポーカーの世界トップクラスのプレイヤーも破り、麻雀では「Microsoft Suphx」がオンライン対戦サイト「天鳳」でAIとして初めて十段に到達するなど最先端技術として注目されている。
第3次人工知能ブームの主な革命は、自然言語処理、センサーによる画像処理など視覚的側面が特に顕著であるが、社会学、倫理学、技術開発、経済学などの分野にも大きな影響を及ぼしている。
その一方、デジタルクローンによって、画風・声・歌声などを模倣したボーカルクローンなどによって仕事を奪うこと、氏名権などの法律の面からも問題視されている。
